はいどうも心川美です 東電です今週も1週間振り返っていきたいと思います
はいはい 今週一番大きかったネタはツイッターの買収ですかね
まあそうですねツイッター界隈すごくざわついてますねという そうですねメインメディアが我々としてはツイッターなのでもうツイッターに騒がれると
それしか入ってこないっていう 悲しい状態になってしまいますけど
まあどうなんですかねまあイーロンさんが買収しますつってしかも 従業員をなんか大量解雇半分以上解雇した
みたいなところがあってまぁ大激震が走っているという感じですけど そうですね日本だと広告関係の人が全員解雇になったとか
そんな話が出てましたね まあ今までとやっぱりマネタイズの方向とかいろいろ変えたいっていう話なん
でしょうね うん
なのでまぁ一旦リセットしてリセット まあインフラを引き続けてリセットしてまああのイーロンさんのやりたいようにもう一回
ビルドし直すという感じなんでしょうね そうですねあとはツイッターとしてそのマネタイズモデルのスケールに比べて
エンジニアのスケールがあまり伸びてないっていうところがあったんじゃないですかね イーロンさん的に
あーえっとというと何人が多すぎるという話 そうそうそう出している商品サービスの規模に比べて抱えている
いろんな エンジニアだったりまあ
労働者か社員が多すぎる あーなるほどね
まあ確かにそれはそうな気もするなぁ 今までのツイッターって結構そのマネタイズモデルが広告を出してもらってそれで
お金をゲットするって感じだったと思うんですけど まあ確かにそれだと
各広告会社広告会社というか広告を出したい会社ごとに接種が必要なはずで うん
まああまりコストパフォーマンス良くないという気はしていますねそういう意味でと まあなので今騒がれている本当かどうかわかんないですけど
もうでもアメリカでは始まっているらしいですけどツイッターブルーっていう 有料というか
なんだ サブスクモデル7ドルだか8ドルだかって話ですけどあれだと
まあユーザーがあのまあカードとかで払ってクレジットカードとかで払ってくれれば
まあクレジットカード会社経営で一括で手に入るんでまあ そういう意味では広告広告とか営業がだいぶ圧縮できる
というのは実際そんな気がしますねうん あれはもともと公認マークっていう位置づけでえっと
まあ全くその不透明な仕組みではあったんだけれどもその私がこのアカウントの 本人ですということを宣誓したら
バッジがつくみたいなものでしたとただその審査基準が結構不透明で明らかに有名な 人でも通らなかったりとか
逆に全然知名度ないけどポンと通ったりとかでもう基準が全然よくわからないと まあ最初の頃にやってたら取れてるみたいなこともあったりして
まあ なんだろうあのバッジの価値っていうのが全然高まってなかった
はいっていう中でも ガラッとそのバッジの意味を変えたっていうことですね
あのそうですね意味合いとしてはもうほぼボットではありませんくらいのイメージ になった
まあボットではありませんまあどちらかというと有料ユーザーですなのかなと個人的に 思いますよね
まあボットもぶっちゃけ買えるとは思うんですよ あのボットの管理者が支払えばまあまあそうですねまあただ
それでボット判定をくらったら多分8ドルで募集されるんで 周りに合わんなという感じで
業者としてのボットは 結構
バッジを持ってなければ こいつはまあボットとなって判定をくらいやすくなるうん
という意味ではあるかもしれないですねそうですね あとはまあ
もう本当にお金出してでもやりたい あの攻撃的なアカウントしか残らなくなるかな
誘拐犯とかいたずらレベルの そうじゃなくなってくるのでまぁ
ユーチューバーとか有名な人あるあるですけど あの同性同盟のアカウントが乱立している問題ですね
とかもちょっとは抑えられるかもしれないですね そうですねまあそこら辺はいいかもしれないですね
まあその企業アカウントまあユーチューバーは企業は非企業言いますけど その何ですかえーっと
仕事としてやるレベルだったら別に8ドルぐらいいいと思うんですけど まあただそういう意味で言うと
個人で使用しているけどある程度著名な人 に対してまあ8ドル払うかって言われてちょっとうーんという感じもあり
のというところが 結構微妙なラインかなぁとは思っていますね
そうですねまあそういう人もツイッターを通じて個人のなんだろうな 8価値っていうのは発信したいと思っているんであれば
ツイッターのプラットフォームを正しく利用したい人だから有料ユーザーになって くださいねって言うことがそんなに悪くはないかな
まあ確かにそれもそうか あの
そうですね youtube でえーっとそれなりに高再生数がある人はお金払って ちゃんと管理してくださいっていうのと一緒と言われれればそれはそうですね
という感じそうそう
まあ itk のね第一人者とかでツイッターでいろんな テック的なことを発信している人だったりとか各会社の公式アカウントだったり
とか まあいろいろその発信することで8
周囲に事項 実行価値を提供している人たちは
やっぱり この8ドル払う価値があると思って利用してるんじゃないですかねツイッターを
まあそうですね まあ確かに特に企業アカウントとかはそうだと思うんで
まあそこらへんは必要経費だなと まあいいいいんじゃないですかそういう意味では
はい私も基本的には賛成ですね もちろん中の人はねだいぶ引っ掛け回されていると思うんで
困ったっていうのはいっぱいあると思いますけど まあなんか
まあ日本支部は置いといても本社の方が訴訟してまでこう イーロンさんに買ってもらってその結果社員が大量解雇されるってでもなんか
どこに落ち着きたかったんやっていうところがすごいありますけど まあまあ現状でも買ってるんでねはい
もはや何も言えないと思いますけど まあ今後の期待としては結構イーロンさんの持ってた各会社っていうのは
その技術でぶん殴る系の会社が多いじゃないですか その営業力とか広告力とかその
何だろうないろんなところと提携してだったり政府に認めさせたりみたいなその 社会的
セッションを積み重ねてって受け入れられるようになって提供するっていうよりかは こんな技術でできるようになったんだぞお前らすげーだろうっていうその技術で
ぶん殴る系だったので twitter がそういう方向に変わってくれるとちょっと sns としてまた
ひとかを向けた何かが出てくるかもなーって期待感はありますかね まあ確かにそうですね
まあ確かにそういう意味では その sns としてもはやインフラ化していてまあアメリカの選挙も今度ありますけども
まあそこらへんにも影響を及ぼすという言われているレベルになっているんで まあそこの問題点を技術で解決する sns ですという
まあ価値提供は絶対まあお出しできると思うなんでね うん
まあそうなってくれと嬉しいかなというところですねはい じゃあ枕としてはそんなもんですかね
はーいじゃあ本題の方行きたいとおもいます 1点目オープン ssl の脆弱性対策についてということで ipa
情報処理推進機構の記事です オープン ssl は ssl および tls の機能を提供するオープンソースのライブラリーです
このオープン ssl において x 10509 証明書の検証処理を通じてバッハオーバーフローが発生する脆弱性が確認されています
本体弱性が悪用されると攻撃者が用意した悪意ある証明書によりオーバーフローが起き起こされ 結果としてサービス運用妨害や遠隔からのコード実行を行われる可能性があります
今後被害が拡大する可能性があるため早急に対策を実施してください ということで
あの世界中でありとあらゆる場所で使われている オープン ssl の脆弱性が見つかったぞということで一時期ものすごくホットになった話です
で今はかなり鎮下していますそれの経緯とかを少し話したいんですけど まずオープン ssl についてですが今話したとおりで
はあるんですが ssl tls の機能実現で使われているライブラリーですともっとあの 広く言うと
皆さんが web ブラウザー chrome とかエッジとかまあそういったところでホームページにアクセスしたり するときに使われている
https というプロトコルではネット証明書を通じたセキュリティ認証っていうのが行われて いるんですけど
その証明書を使うにあたってその証明書を発行したりとか その証明書の中身を検証したりということを行っているライブラリーになります
ねえとオープン ssl 以外にももちろんいろんなそういう証明書検証のものはあるんです けれども
a オープン ssl のオープンというところから無料で使えるということがあるので えっといろんなところで手軽に証明書運用を始められる
っていう価値がこのオープンソースのライブラリーにあり あらゆる人が活用してきたということですね歴史も結構長くて
それこそ ssl tls とかそういったものが開発され世の中に提唱され出して以降 すぐさま登場してリナックスベースのサーバー環境ですとか
まあえっとオンプレの短い範囲の ライブラリーだったりとかまあそういった環境
とは本当に証明書とかセキュリティ専門ではない 市企業の出す商品で https とかセキュリティ対応するとなった場合にもよく登場していた
ライブラリーですということで非常に多くの範囲に影響し得るものでした で結果的にヘイト今進化している大きな要因としては
ヘイト対象となるその脆弱性が見つかったバージョンというのが オープン ssl 3.0.0 以降から3.0.6までの間
の8バージョンになりますと でこれらのバージョンというのがもうかなり最新のものになっていまして
8オープン ssl 自体はかなり昔の1.1.1 で十分ほとんどの機能が含まれていてそれ以降の
8バージョンを使う理由というのがよっぽど特殊なことをしない限りなかなか出てこない ということで標準インストールされるものはだいたい1.1.1だったりとか
1.0.2という古いものがインストールされることがほとんどでしたと ということで
とこのニュースを受けていろんな会社さんで調査をされましたが
あんまりその子の対策についてうちはこうやりましたとか 水いつまでにアップデートかけますみたいな話が全然出回らないのはほとんどがこの
古いって1.1.1とか 2.0.2が使われているという事情からあまり大きくはならなかったというところになります
はい ただこれが本当にねえっと全体に及んでいたら今頃
これ自体は11月2日の話で 8ニュースが出ていますが今になってでも相当大騒ぎしていた致命的な話で
えっとセキュリティ関係のライブラリーでセキュリこのライブラリーを使ってえっと セキュリティ田んぼできてますが
証明書がチェックできてますって言い切ってたそのインターネットの世界だったので ここに致命的な脆弱性が含まれているとなった場合は
全世界のあらゆるセキュリティを見直すという話になり 経済損失いくらで水漏れはいいのかわからないような大事故というところや
あわやなりかねない話だったので紹介ですというところですね はい
はいん いやまああの1.1点いくらを使っている人はまあ問題なかったということでまあまあまあ
まだマシだったという話だと思いますけどはいうーんまあそうはいつつも まあ仕方がないどう気づかなかったんで仕方がないのは仕方がないですけど
難しいですね経済性の話になってしまうとと思っていますというところで難しいですね っていうのは8まあ前回なんか似たような話があった時にもあったんですけど
オープンソース系だと 誰も責任を取れないんですよねそうですねまあそれがいいところでもあり
その分そのパッチが当たる速度というか8コーチ 能力によって
8その なんだマンパワーで完成度を高めるという方針なのでまあそれはそれでいいんですけど
うーんその実際こう問題になった時に じゃあどうどうなんていうのかな
自社製品に適応しました まあ
それでコストん 全然追っかかりましたとかいう話になった時にまあ自分の身を切るしかないと
いうところが あるのがもうどうしようもないかなというところですね
そうですね
まあその辺は やっぱりソフトウェアを外製品に頼っているリスクって話ですね
ですねまあでもまあ前回も言いましたけど前の時も言いましたけど まあそうしないとでもえっと
競争性のある商品にならないコストがかかりすぎる っていう話であったと思うのでまあ仕方がないと言えば仕方がない
なので まあ1エンジニアとしてできるのはこういうことがなった時になんとか
パッチを当てられる その環境を整えておく必要があるのですねという感じなんですけども
まあでもそれも難しいんかなどういうパッチの当て方すればいいかわからみたいなの がいっぱいあると思うんでそうですね結局
あのバージョンってこの問題以外についてもいろいろ上がってるからバージョンアップなので あって
いや自分たちのシステムに対してそれらの他の変更っていうのが問題にならないのか どうかの検証が必要になってしまうのでなかなか大事ですね
まあでも検証もなぁ オープンソースだから大丈夫って使わざるを得ない
だったら検証も できねえできねえというかコストに見合わないでしょうっていうのが正直なところだと思います
けどそうですね まあそれで納得できる
顧客がいてくれればって感じだな まあこういう問題があって一番困るのはやっぱりエンジニアではないけれどもこの問題に
ついてお金を払った人にどうやって説明するかなんですよね 社内で引き取るんだったら多分経営層とかに説明しなきゃいけないんですけど
この問題が発生しましたとでこれは外部のオープンなライブラリを使っていてその ライブラリーのアップデートに不具合がありましたと
で最新版では対応できているのでアップデートをかけます アップデート後の動作検証
はえっと基本的に その幕の修正が本家で行われているはずのでえっと私たちは
3見れないし見ること見る必要もありません でその今回発生した問題っていうのはまあ
この例だけで言えばバッハオーバーフローとか例外的な処理なので通常の処理には影響 がありませんっていう説明をするわけですけど
技術的には正しくでも多分経営層的には まあ
想定外の趣旨が出費が大きすぎるので まあ再発防止策なり何なり
少なくともそのり発生リスクに対して事前に動ける体制だったりとか何か 工事とかないと次これが来たらやばいなっていうので何か指示を出したいっていう
モチベーションになるはずなんで
そこが正しくあのハンドリングできなくてなんか意味のない対策 だけ生まれていっちゃうっていうのが辛いところですかね
まあよくある話ですねという感じですけどまぁでもそう言ってしまうと他の業務も 変わんないなという感じがするまあそうなんですけどね
要は外から買ってきたものでちゃんと納入検査して納品されたはずなんですけど実は 不具合がありました
そうじゃあそれでもあの市場に出しちゃったんで回収するかしないかまあいろいろ対策 あると思いますけど対策必要です
でやっぱそれと結局一緒じゃないですかという話でそう それでまあ自社としてはこういう対策を取りましたっていうのが
まあ意味のない無駄にコストがかかる対策チェックしてみたいなものになるかどうか っていうのはまあ
これオープンソースを使っているが使ってなかろうがまあ発生していることなんで
そういう意味では自社としてはまあ そうか結局変わらんかなっていう
気がしてきましたね 原因が自責じゃないんだけど大概的には自責として表出させなきゃいけない問題
なんですよね
まあなんで自社としてはやはり あれですねさっき言った通り
その 何かあった時に巻き取れる
あの手元で巻き取れる範囲で巻き取れるようにしておく というのを仕込んでおくというのがやはり
まあ制作段階でそれを意識しておくというのが必要かなというところですね
まあどうなんですかねでもここらへん そう言ってられないようなところまで
組み込まれちゃってるんじゃないっていうところがありそうな気もしますけど おっしゃる通りえーっと
こんなオープンSSLになるともうすごく当たり前レベル なんならそのOSI参照レベルの下の方とか言っても不思議じゃないくらい
普段全く意識しないレイヤーの概念の話になってきちゃうので あのどこに入ってるかなんて
多分設計にも表出一切しないです で仮にセキュリティリスクシートこういうことが起こり得ますみたいなリスクシートを
設計段階で行ってたとしてもこんな話は登場しないと思います
まあなので実際の納入したものにどこまで入ってるかわかんないみたいなことになっちゃうと
そうかなりあれですねあのコストかけて足をかけて ちょっと現場に見に行くみたいなことにしないといけなくなる
かなぁというところですね なかなか大変やなぁ
まあそういう意味ではそこが再発防止策なのかもしれないですね今後の ちょっとちゃんと手元に残しておく
ある意味ではここを突き詰めていくとFAとかそういった世界の仕掛けみたいなのを再導入する話もあるといえばあって
今はSボムっていう言葉が出始めていて ボムは部品のリストの話ですねでSはソフトウェアでソフトウェアボム
自分たちが使っているソフトウェア部品を全部釣り場にして見える化しましょうと でそれらの部品のどこに課題があったらどうしますかっていうのをハンドリングできる
にするもの
で今までリアルで行われていたボムで言えば例えばある部品のロット 不具合とかがあって
それって1年に1回とか1年に1回も起きないか5年に1回とかそんなレベルでしか起きないけど まあそれが起きたら大体部品どうするんだとかそのロットの回収どうするんだとか
一応動ける体制を組んで商品リリースしていると思うんですよ
なのでそれと同じような仕掛けをこのソフトウェア開発セキュリティ対策にも持ってこれ ないかっていう議論はされてたりしますね
まあいいですねそこらへんやっとくべきな気がしますね 確かにこういうことが起こるね
まあまあ 皆さん気をつけましょうというところなんですけど最後に1点だけ
えっと今回あの古いバージョンだったから大丈夫でしたって話をした通りですね 8
バージョンを上げればとりあえずいいっていうものとバージョンは上げない安定はを使う べきものっていうのがソフトウェア上混在することになるのでその
なんだろうな it を学び始めた人あるあるなんですがとりあえず最新にしとけばいいっていう ような
あの安易なアクションっていうのをセキュリティに持ち込まない方がいいですっていう ことですかねまあでもそこも難しいですよねあのなんかこう機能拡張しようと思った時に
やっぱ最新バージョンだめだよねって言って えっとリビルドのコストがかかるとかいうともあったりしそうだなとか思っちゃうと
最新版を使いたくなるとか そうであるとおきますけどまあそれを考えるんであれば安定版
しかもこれバージョン3枚出ててバージョン1が安定版なのですとかいう話なんでそうそう なんかこうメジャーバージョンアップだったらメジャーバージョン使っとくかみたいなところになり
そうですけど まあその感覚の方が多分自然で1.1.1今回当たり前に使われているそれが普及してたって話し
しましたけどこれのリリース タイミングはかなり前なので
はい その何も知らない人が新しくオープンsslのバージョンを選定するという作業を行った場合に
1.1.1を正しく選べるかというとかなり怪異的ですね
まあでそそこが技術力になるかもしれないですけどなんで内部仕様まで把握した上で 安定版はどう実績がのこれですって選べるならいいですけどというところ
まあ そういうことって結構学べるタイミングが少ないので難しいなと思いますね
下手にじゃあ安定版ですってやっなんていうのかな あの
部内の指示みたいなのをまあサクッと出してしまうと何も考えずずっと言って 0.0みたいのを使い続けていって
そうですねでなんかこうキャッチアップできないみたいなね 将来的にリスクになり得るからそろそろ交換しようみたいな
そうところにキャッチアップできなくてなんかセキュリティリスクになるみたいな eol リスクであるんですよね
もうそのメジャーバージョンはすごく安定版だったけどサポートしませんっていう そこに新しい脆弱性が含まれたとしてももう知りませんよっていうことに
どっかのタイミングでなるので安定版にしがみつき続けるのもおっしゃる通り 開発上懸念があるんですよね懸念があるはあるですけど
まあなんで製品の寿命と関していろいろがいつ出るかわからんしなみたいなのも ありつつのっていうのもありますし難しいなはい
はいというところで皆さんお気をつけくださいはい 次私の方から
ついにライトニングが廃止アップル幹部が iphone の usb c 搭載発表という 旅ラバさんのまあ記事になります
iphone の usb タイプ c かっこ usb c コンデックンダーの搭載は多くのユーザーから 長年待ち望まれていたものの
同社オリジナル規格のライトニングの継続を押し通してきたところが先日 ついに幹部が新型iphone に usb c を搭載する方針を発表
ということでまあ なんてですかねまあ前回どっかでこのラジオでも1回紹介しましたけど
えっと eu の企画で a まあ 携帯の携帯携帯だけじゃないかあのライトニング
ライトニングやめて usb c に統一しましょうというのが eu での企画としてお勧められていてそれが可決されましたと
いうことがあるんで次に発表される iphone はさすがに usb c になるでしょうと いうことが紹介されていますと
でまぁこれもなんですかねこれも前回話しましたけど技術的には まあ残ってもいいような気もするけど個別的には
あの めんどくさい限りなのでまあ usb タイプ c にしてくれた方が嬉しいなという話ですねという感じで
ありますね
いやーまああの流れとして理解はできるんですけどそもそも eu の方針にあまり賛同してないっていう点ともう一つ
usb タイプ c にも企画が乱立しまくっているので あの
統一されたことによって逆にユーザーは不幸になってないのかっていう懸念があります ね技術的にはそうなんですよね
通信だけならまだしも通信速度とかねパワーデリバリーあの電源 充電するための供給電力量
まあ早く充電できる企画みたいながなんかいつの間にかいろいろできてるみたいな 感じになっていてそうまあそれのどこまで対応しているのかっていうのをしっかり
把握した上でこれ ケーブルを使っておかないと充電器とケーブルと端末全部企画があってないと
8端末はすごくいい企画に対応してるけど実は充電がゆっくりなっちゃってるとかいうのか 全然あり得るのでね
確かケーブル長とかも企画で決まってましたよね 高速通信の場合1メートルまでとか
利便性考えてね適当に2メートルのやつとかみんな買いまくってると思うんで 実質
端末メーカーがもう頑張る気力がなくなってしまうというかその usb タイプ c の フルスペックを生かそうっていうモチベーションがわからない
まあ あってしまう気がするから
で今回の eu の話っていうのはみんな usb タイプ c になることでその商品に usb タイプ c を付属しなくても良くなり
8いろんな機器を同じ usb タイプ c ケーブルでまかなえるようになることから で社会全体として資源の節約になるって話だったと思うんですけど
はい その
自社の製品を最大限生かそうとして usb の最新企画に対応しようとすると 8ケーブルが共有化されている以上はその価値を生かせないし
生かしてもらおうと思うと結局ケーブルを付属するしかない みたいになるから
なんか あんまり良い解決策になってないですよね まあそのお題目としての資源の節約に対してはベストアンサーではないというのは
それはそう なのでどちらかというと本音として
ライトニングがめんどくさいっていう 店員だけに対する回答
としてはアリだと思っていますというところかなぁ 今回はすべての電化製品に対して usb ca の対応義務化するってことなん
ではい ちょっとちょっと
どうかなぁとは思いますがまあ iphone ユーザー 単体で見ればいいことなんじゃないですかねその ipad とかも
usb タイプ c 移行してたりとかしてたと思うんで はい
まあそうですよねえっと後まあ そういう意味ではその ipad とかに付属しているタイプ c の充電器
確か付属していると思いますけどそういうのを使えば問題はないかなというところ なんでそれはいいんですけど
あとは現行のタイプ a の a to タイプ c の問題ですね はい
タイプ a が充電器側についているものは皆さんいっぱい持っていると思いますけど あれパワーデリバリー企画がないので実際ところ
8ワット数が実はそんなに流せないと なると
えっと猫むしゃくしもタイプ c つってノートパソコンとか割れで充電しようと するとすごく時間かかるなんか知らんけど使いづらいなぁというかまぁこれも
クリックがわからんまま不幸になる状態がまあ多発そうやなぁというところ でそうで解決策としてはいい
あの電源 エーシーアダプターのタイプ c のついているやつをちゃんと変えましょうという話なんです
けど まあそれもそのお題目からする資源の節約になってないなと
正直思わざるを得ないなというところがあるんでなんだかなぁという話なんです けど
そう あの usba usb c 変換問題はもう
なんだろうな技術リティラシーのないあらゆる人を不幸にしているとしか思えないです よねあれはまあそうでしょうねまあ
ただ usba でそんなはトスを上げたやつをじゃあ発売するのかって言ってもそれも それでいろいろ問題になりそうですし
そうですねだからアンカーとか最近なしているの全部タイプ c タイプ c そのタイプ c タイプ c になっているんで
まああの まあ今後エーシーアダプターというかその充電するためのケーブルを買うときは全部タイプ
c に統一したほうがいいですよねというのをちゃんと周知する必要があるかなという 気はしていますね
誰がするんだろう誰がするんだって感じなんですけどもそこも含めて eu もし 進めればいいのにという気もしますけど充電器はそうだねーしにするって
そうだねところが変化製品って言ってる時に電源側について言及してくれてるとね いいんだけどまああと usb c 高いんですよね正直な話っていうのがまあメーカー側と
してはあるんですけども まあまあその企画に対応したりその充電する前に給電する前に通信したりするんでそれの
専用チップが必要だったりとか いろいろなって高くてえーっとなんか
日な業種だと未だにマイクロ b を使ってたりするとかもあるんですけども まあ
そこらへんもね正直マイクロ b 使うぐらいならタイプ c 使ってほしいなというところがあるので そこも頑張って何か
統一した方が本当はいいんだろうなという気はしますね
まあそういう意味でも多分 usb 系列 usb という名前を勘した奴っていうのは結構 限界点が近いというか乱立しすぎてるからもうちょっと
やっぱり ユーザー目線に立ったら何でもかんでも
がちゃんこしてっていうのをやめとこうっていう方針がもう1回ね来ても不思議では ないんでそうですねそれのなんか邪魔をしないといいなと思うんですけどね
この eu の企画が企画であるか法律が まあそのそうですね全部 usb シーンしようという圧力が高まったんで usb c で
何かこう落ち着く感じになっちゃってて 形状は一緒だけど古いものから出したものからあって難しいなっていう状況
そう 今ディスプレイ系も usb タイプ c でできるようになってますけど当たり前ですけど hdmi と
がディスプレイポートの通信速度ほどは出てないと思いますし それ
そのまま行くと多分ディスプレイの何でしょうね解像度とかがあったり あとは gpu との連携性というところで限界がやってきちゃうと思う
まあそうですねまあでも 日本ユーザーはぶっちゃけ usb c のいい企画が乗ってれば通信問題ない気がしますけどね
まあそこらへんは
十分なのかなちょっとあまり覚えてないですけど 4k ぐらい行けたじゃなかったかな
いい企画だと思ってますちょっと適当ですけど後でちょっと確認しますけど なるほどなのでまあまあそれもやっぱりまあ結果行ってしまうと
その ちゃんとしたケーブルを選ばないと4型うつらななんか解像度悪いなって状態で使う
ことになってしまうんですけど まあでも今 hdmi の話も出ちゃいましたけどまぁそれを言ってしまうと全部それは
そうって話で まあランケーブルは
それこそ一般人はあんまり気にせず使えてますけど ランケーブルも古い企画は一応100メガまでしか通らないとか
カテゴリーとかいっぱいありますかありますし hdmi も 売れ企画めちゃくちゃ古いものを使っている4型対応しなくて
うんあの まあなんかしょぼいディスペンス投げるんだったらいいですけどみたいな状況になったり
とか ハイラズパイ付属の hdmi ケーブルで4型うつらないですからね
そうそう
ハードウェアスペック上やばいねそれって思いますけどまあまあいいや なのでケーブル問題まあそう言ってしまうと至るところにあって問題ないのは
本当 エシー100ボルトぐらいじゃねって言う気がするけどねそうだなぁそれも国またぐとダメだけどまあね
まあそういう意味では そういう意味ではもう仕方がないかなって思って決めちゃいますね
なるほどねまあさっきととおり問題なのは企画が乱立しすぎているってことなので あとはもうなんか業界団体の努力によって
まあなんだろう まあ3.1の次は4.1にするみたいな感じで
微妙に3.2を使わないとかいう選択肢 みたいな
感じでステップを何か あまり刻まないぐらいでやってくれるとありがたいなぁというところ
ですかねそうですね
あとはケーブル側とかもちゃんと企画を決めていってほしいなぁ あの
今 ランケーブルとかだったらまあ一応ケーブルにカテゴリーとか書いてあって
見分けがつくようになってるじゃないですか でも usb ケーブルってその義務がないですよね
はいないですね なんでその辺だったらと端子の口だったりとかでちょっと
これとこれが適応するのかくらいはまあ 見分けようと思ったらできるっていう状態は作ってほしいなと思いますけど
そうですね確かになんか結局はほぼすべての usb あの手持ち部分に usb マークつける
スペースぐらいはあるんであそこに4と4 4.1と書くみたいだねそのくらいはやってほしい気がしますね
ねうん
ん 姿がフラットのケーブルとか作りにくいじゃないかとか言われるんでしょうけど
90度曲がるやつとかまあでもそれよりも変な企画で何か 商品に過剰なものが入ったりとかそういうことのリスクと比べたらまあいいかな
って感じ 確かにそこをなんか
これほど乱事するとは思わなかったのかハードウェアがで通信するからいいやに してしまったのがうどつきですねというところですね
はいはい じゃあ次行きましょうかはい
次 a タブパックウェブパックの正当光景ターボパックが登場ということで聞いたの
の記事になります 8公式のブログ記事もあるんですけど英語なのでちょっと聞いたのも採用させて
もらいます a
イントロデューシングターボパックということで バーセルの氏名はイノベーターがひらめきを作るのにひらめき形作るのに必要なスピードと
心霊性を提供することです 昨年我々はネクスト.js がアプリをバンドルするスピードを向上することに注力しました
javascript ベースからラストベースのツールに移行するたびに如実に効果が現れました バベルからの移行ではトランスファイルの速度が17倍になりました
ターソナの移行においてはミニフィーが6倍になりさらに 読み込み時間の短縮と待機の使用量まで削減できました
残りの山は一つウェブパックですウェブパックこれまで30億回以上もダウンロードされており もはやウェブ構築には欠かせないツールとなっています
しかしもっと早く持続ける可能ツールが必要な時がやってきました 本日は我々はウェブパックの正当光景ターボパックを発表しますということで
えーと まあ今言った通りの話ではあるんですけれども
web ページがより高速化されるようになってきましたよという話になります まずここで登場していたウェブパックとは何ぞやっていう話からするんですけど
皆さんが web ブラウザーでホームページとかを見ている場合は インターネット上にあるサーバーからいろんなものをダウンロードしてきて必要なコンテンツが
揃ったら表示するというような形で提供されています でこの必要なものっていうのをいかに早く提供するかっていうことにおいて
そのブラウザ側の処理も含めて最適化っていうのが図られてきましたと まあ例えばファイル自体をより小さくするために圧縮技術を用いたりとか
あとは余計なファイルサイズにならないように プログラミングコードだったり
html の画面データを隙間なく詰めるようにしたり あとは冗長的な文章を最適化したりとか
そういったことを駆使しながら 昔の組み込みバイナリーのような形でなるべく最小化し
難読化し ブラウザが読みやすい形にして提供するということをしきりに行ってきましたと
そういったところで登場していた技術がWebpackになりまして 最新の開発環境であるリアクトですとか
ビューアンギュラーといった環境では このWebpackというものが後ろで動いて
ビルド物 ビルド成果物ができてきてましたと
それで提供されたものであれば非常に高速だよねということで 皆さん使ってきたんですけれども
それでもまだまだ早くできる余地があったということで このTurboPackというのが登場してきたというものです
このTurboPackとWebpackの間にもいろんな技術がこれまでもあって 先ほど登場したようなNext.jsですとか
あとはBeatと言われるものですとか いろんな技術があったんですが
以前のWebpackと言われる技術から比べると 約700倍の速度で動作するようになりましたと
その中間のBeatと言われるものも これも1年前2年前くらいから入り始めたものなんですが
それと比べても20倍の速度があるということで 圧倒的な速度を誇っています
これくらいの速度が出ると もちろんWebコンテンツのリッチ化がしやすい
今まで例えば100ms以内でホームページを表示できなければならない という要件が課されていた場合
Webpackを使っていると700分の1のコンテンツ量に 抑えないと100ms以内に表示できなかった
逆に言えば今までWebpackで作っていた環境に 何百倍のコンテンツを入れても100msに間に合うようになる
というのがTurboPackの技術と思ってもらったらいいです
そういったものが登場してきたので もちろん組み込み業界
今まで大量のコンテンツを触かなきゃいけなくて メモリリソースやCPUリソースが足りなかった組み込み関係にも大きな影響を与えますし
リッチなWebコンテンツを配信したいと思っている各社メーカーだったり
あとはリッチにいろんなものを組み込める いろんなアルゴリズムを組み込めることによって
より何だろうな 非機能要件 例えば応答速度だったり動画を盛り込んだり
あとはユーザーのアクセスログを仕込んだりといったような これも入れたいあれも入れたいをより達成しやすくなるので
Webコンテンツ自体が要件を満たしやすくなるし お客さんに届けられる価値が増えていくということで
これが早くなれば何でもかんでも良くなるというところの フレームワークの大型アップデートにニュースが来たので紹介でした
はい ちょっとよく分かってないですけどこれは
顧客が使うブラウザ上で展開する速度が速くなるってことですか?
そうです それが700倍になります
どうやって実現してるんですかこれ? 要を払ったって感じですけど
700倍も達成した理由については 俺も正直分かんないですけど
途中のビートとかであれば
まず分散的にダウンロードさせるのと そのレンダリングに必要な最小限の情報を渡したり
ドムツリーみたいなのを小さくしたりとか そんな工夫ですかね
なるほど ミニマムサイズの ざっくり言うと圧縮された情報を渡して それを高速に展開することで
読み込み時間というか再生時間の短縮と 待機の使用量の削減ができているという認識ですかね
そうですね キャッシュをうまく使ってるっていう方が正しいのかな
ちょっと気にしてるのが 最近携帯端末の方のハードウェアスペックは上がってますけど
容量とかの伸びが結構 メモリとかの伸びはそこまで伸びてなくてですね ちょっと飽和してるかなと思っている中で
通信状況が悪いような状況でも 展開表示速度を問題なくブラウジングできるっていうことが重要なのかなとちょっと思っているんですよね
なのでこいつがもし パラレルで待機を一度に掴むことにより高速展開するとかいう手法だと
そういう携帯移動端末向けにはちょっとあんまり 具合が良くないのかなとか思ったりもしたんですけどね
そこらへんどこ向きを考えているのかなという話もちょっと聞きたいかなと思いますね
そうですね 今ちょっと中身を見てたんですけど
一番はキャッシングが高速化に 起因しているということだったので
ネットワーク負荷はそんなに高くないと思います 高速化における
キャッシングっていうと 今までは例えばファイル単位だったり 画像のキャッシュとかはあって キャッシュできる範囲っていうのは結構限定的だったんですけど
今回のこのTurboPackでは JavaScriptの関数単位でキャッシングできる
なので本当にキャッシング… 難しいな
今までだとJavaScriptとかHTMLとか キャッシングできるかどうかまず分からないから
落としてどこまでキャッシングできるか調べて 必要なコンテンツはキャッシュから持ってきて
足りないところはJavaScriptをダウンロードしてきて みたいなことをやってたんですけど
それのキャッシュから持ってこれる範囲が 単純に増えてるって感じですね
なるほど そういう設計思想レベルでの改善なので 全ての端末上で有効なのかな
そうですね それにあればすごくユーザーとしてはありがたいですね
どんどんやってもらいたいなという感じですね
昨今携帯端末とかだと結構メモリの食い合いみたいなのも 大変だなという印象があるので
そこに対してもパソコンのChromeみたいに とりあえずメモリをぶん取るとかだと
ちょっと困るなという気はしたんですけど そういう感じはなさそうなので
そうですね あとコンパイルがだいぶ平準化されてるっぽいですね
従来の形だとHTMLを落としてきて 画像とかのコンテンツを落としてきて
JavaScriptを落としてきて それらがどう動くのかとか全部分かってから
一気にコンパイルかけてバーンと表示する だったんですけど
コンテンツを全部除いて全く空のDOMの状態で 一回コンパイルして表示までやるっぽいですね
その時点では真っ白な画面なんですけど そこからコンテンツとかCSSとか
そういったものをそこからコンパイル始める
なので土台を先にお出ししておいて 後でトッピングするみたいな感じ
っていう動作になるので メモリ負荷が後ろに伸びるのかな
蓄積で出していくんで一気に作業負荷がかからないと
後からトッピングできるようになると 当然CPUとかメモリの並列処理化とかも
できるようになると思うので 良さそうですね
1世代前くらいから必要なところしか コンパイルしないとかはできてたんですけど
それに加えてって感じですね
トップページのブラウザのレンダリングサイズから
1画面目に表示しなければいけない領域っていうのを あらかじめ計算して
その範囲しかコンパイルしないっていう 技術は元々あったんですけど
それに加えてっていう感じみたいです
効く限りすごく良さそうなところばっかりなんで
すごくいいですねという感じですね
あとは特筆するところで言うと 作られてる言語がRUSTという言語になっていて
以前紹介したかわかんないですけど ものすごく安全なC言語みたいな
そういう言語なんですね
これが本当にいろんなところで活躍しだしてる 一つの事例になっていて
RUSTで書かれてるということがあるだけで メモリセーフですし
新しいものだからといって 致命的なトラブルっていうのを
あまり起こさない開発環境で 作られてるんだなっていうだけで
評価が高いって感じですね
新規一転するとバグも内包されやすいですから
そこはありがたいところですね
誰かが皮肉で言ってましたが RUST製ということだけで
プログラムの品質がアホほど上がる なぜならRUSTを理解できる
エンジニアは少ないから
オープンソース資格が真っ向下 対立してるやんって感じですけど
そうですね RUSTが書けるという時点で
メモリとかCPUとかプログラムエンジニア 低レイヤーなことまで開発できる
プログラマーエンジニアでないと RUSTが言ってる意味がわかんないから
なるほどね
RUSTが書けるという時点で 相当レベルの高いプログラマーしか集まらないので
品質が上がりますっていうことを言ってましたね
なんかいいんか悪いんかって感じですけど 結果的には顧客的にはね
使いやすければ使いやすいほどいいんで ありがたいと思いますというところですね
そうですね おっしゃる通り オープンソース界隈だと
さっきのOpenSSLの話もあるんで 信頼性という意味でRUSTは流行っていくでしょうね
はい
では次の話ですね
IT Media Newsさんの記事で
LINEのAIスピーカークローバー販売終了へ 音声操作も不可
7月以降は多度のBluetoothスピーカーへ というタイトルの記事です
LINEは10月26日 AIアシスタントクローバーを搭載した
スマートスピーカークローバーシリーズの販売を 31日をもって終了すると発表した
同端末の音声操作サービス クローバーアシスタントの提供も
2023年3月30日に終了する 終了の理由は可していない
販売を終了するスマートスピーカーは
クローバーウェーブ、クローバーフレンズドック、 クローバーフレンズ、クローバーフレンズミニ、クローバーデックの5種類
LINEはクローバーアシスタントの提供終了後は
Bluetoothスピーカーとして 引き続き利用可能と案内している
利用にはサービス終了前に設定する必要があり
サービス終了後は設定ができなくなるという
クローバーデバイスの購入から1年未満で 端末保証期間中であるユーザーには
端末購入料金払い戻しも実施する予定 払い戻し方法は後日発表するということらしいです
クラウド系のサービス怖いなという話なんですけど
開発企業が撤退してしまうのでサービス提供しません
サービス利用できなくなりますというのはある話なので
それ込みで買ってくださいという話だなという感じですけど
面白いのがただのBluetoothスピーカーとして 設定さえすればできるんですけど
それがサービス終了前に自分で設定する必要があるというのが
もうちょっとなんとかならんかったのかなというところだなという感じの紹介です
終了日にバッジ展開したらいいじゃんって感じだけど
まあオンラインがどうかもわからんからってことなんでしょうけどね
ローカルで使ってる人もいるのか
だったりWi-Fiが常時つながってるかどうかわからない関係のある人もいるでしょう
ギリギリまで使いたいっていう人は勝手にバッジが 適用されてしまうと困るしっていうところだね
とかを考えたんでしょうけど
このニュースを聞いて一番思うところは AIスピーカーなる文化が終わりを迎えようとしてるのかもしれないなっていうところですかね
なるほど
Google系のものだったり Amazonのエコー系のものだったり
Google Homeか Google HomeとAmazonエコーってあったと思うんですけど
どちらも新しい機器っていうのはあんまり出てなくて
アップデートがあるのは基本的に画面付きのものだけですね
当初乱立していたそのスピーカー機能だけが付いてるものっていうのは
ほぼアップデートがなく
だいぶ前のリリースが今も最新モデルとして
引き続けている状態なのでいつそいつらも終わってもおかしくないという状態にあります
LINEさんも日本の国内ではかなり最初の頃は宣伝も打っていましたし
イベント等々で使ってみませんかとか
ハッカソンに使ってみませんかというところで
割とメジャーによく見かける機器だったかなという印象があります
今回サービス終了するということで
AIスピーカーっていうのがこれ以上手を入れる価値がないっていう見限りだと思うんですけど
AIスピーカーとして他のGoogleやAmazonも新しいものを出せていない中
このままAIスピーカー文化自体が終了していくのか
それはもう市場が飽和しきったから競合として勝てなくなったわけなのか
その辺が注目かなっていう感じですかね
難しいですね
AIスピーカーとしてこれ以上できることがなくなったのかなっていう印象もありますけど
何も考えずとりあえず導入してみましょうみたいな
アルファユーザー的な人はもう導入しきってしまって
そこの市場は飽和しているような気はします
一般使用者にまで展開できるかっていうとできてないですねというのは
おそらくそんな気がしていて
そういう意味で言うと市場が広がらなくなった
これ以上スケールするっていう未来が描けなかったんでやめますっていう話になってしまいそうですね
そうなった場合に残るのは今使用しているユーザーの市場規模で
開発側が満足するかどうかという話だと思いますけど
どうなんだろうね
満足しないような気もするんですけど
そうですね
Googleとかはだいぶ早めにやめちゃいそうな気がしますよね
企業文化的に
そうですね
でもAIスピーカーとしてはハードウェアとしてはそう考えるとなくなるかもしれないですね
なのでただ蓄積があった技術として
例えばスマートウォッチに搭載するとか
それもあんまり使ってる人はいないような気もしますけど
ちょっとしたことで使ったら便利だなと思うタイミングで使えるとかあるといいかもしれないんで
機能としては残すみたいな感じでやっていくような気はしますね
そうですね
Googleのスマートアシスタントとかはピクセルウォッチにも搭載されてますし
スマートアシスタントをいろんな機器に搭載させたり
いろんな場面に登場させて活躍機会を増やそうという試みは
粛々と続いていますし
スマートアシスタントの音声認識能力の向上及び機能拡張というのもされてはいるかな
Amazonの方はあんまり成長していないような気がしますけど
機能拡張という面では
もうサードパーティーのアプリ依存ですという割り切りで開発が止まっているようにも見えますけど
活躍のシーンは増えているがおっしゃる通り機器はもう減っていってますね
そうですね
そう考えたAmazonはちょっと厳しいのかなという気がしていて
Googleとかはそれこそなんで
携帯端末として顧客が喋りに行く
ウェアラブル系の端末を自社で作っているので
載せやすいかなという気がしますけど
Amazonはあんまりそういうのがないんで
Googleハンドルと載っているならハンドルでいいじゃんみたいな感じになっちゃいそうな感じがしますね
そうですね
Amazon側が搭載できる機器ってFire Stick TVとエコーシリーズだけなんですよね
じゃあFire Stick TVもApple TVとかGoogle TVとかと比べて
シェアを取れているかというとそうでもないので
ちょっと厳しそうな気がしますね
データを扱う業種として
顧客の音声データって使い方もちょっと議論ありますけど
生データなんでちょっと手を出したいなというのは分かりますけど
どこまでやるかはAmazon次第かなというところですね
そうですね
Amazonでいうとあれですね
ルンバのiロボットを買収しているんであっちへの搭載はあるかもしれないですね
ルンバになるほどアレクサを搭載する
確かにそれはありそうだよな確かに
そういう生き残り戦略はあるかもしれないけど
やっぱり全体的にもう低迷しているというか
ニュースになっても誰も飛びつかなさそうな雰囲気はありますよね
今こういう感じのAI系はどちらかというと
メタバース側がバズってるんでっていうところもありそうですね
もうちょっと音声認識能力が進んで
実際しゃべっていることが
メタバース空間上での吹き出しとして文字で流れるとか
そういうことになれば全然違うんでしょうけど
そうなんですよねなんかオープンプラットフォームとして
なんか音声突っ込めばすごく精度高く返してくれるみたいな
のが提供されると化ける気はするんですけど
今でも音声認識なんかいろいろありますけど
なんだかんだ言ってそんなに精度が良くないというか
そうですね
そういう感じでたまに紹介しますけど
Teamsのやつとかも結構とか
あとこの前やってたローカルと合わせるやつとかも
一部の人しかまだ手を出せてない状態
ちょっと導入コストが高い状態みたいな感じ
それがハードウェアセッティングだったり
Teamsを導入しないといけないという
Teams内で展開しないといけないという制約だったり
みたいなところがあるんで
そこら辺がなんか適当にAPI叩くと
ぶん回せるとかがあると結構強いのかなという気はしますけどね
そうですね将来的な何年後かは分かんないですけど
そういう学習モデルをワンチップ化するっていうのも
ちょいちょい流行ってるじゃないですか
画像認識系だとは進んでると思うんで
ああいうチップをマイクに仕込めるようになると
ちょっと世界変わるんでしょうね
それいいですね確かに
確かにそれいいですね
データとしてUSBを通過するというのもありですね
音声のアナログデータと圧縮されたデジタルデータ
音声デジタルデータと文字起こしデータっていうのが
音声通信企画のデファクトになったりすると
もうだいぶ強いというか
それ強くないかな
何て言うんですか
マッタン側で処理してデータとして抽出
テキストデータとして処理できるようにすれば
あとはトランスレーション
翻訳して例えば日本語で喋ったのを
同時に相手に英語で提供する
しかも音質を学習して
自分があたかも英語を喋ってるかのような
語彙質で提供できるとか
できるとすごくシンギュラリティだなという感じがしますね
ブレイクスルーはその辺にありそうですね
それはちょっと世界が変わりそうですね
東電さんがおっしゃる通り
まだまだ文字起こし技術自体が
ワンチップにしたくなるほど熟練してないという事実はあると思うんで
細々とやってそこまで唐突したなって
誰かが見込んだら一気にまた変わるかもしれないですね
そうですね
それも本当にいつ来るかわからないんでね
イラストレーション会話はすごく1ヶ月ぐらいずっとざわついてますけど
あれと同じ状態になるかもしれないんで
それ期待で続けてもらえればというところです
では次私の方最後行きたいと思います
シンセサイズはVに超強力な女性ボーカル
前が間もなく登場
もうAIと人間の違いは認知できないレベルに
ということでDTMステーションさんの記事です
10月27日シンセサイザーVの新しい歌声データベースとして
マイクがお披露目となりその歌唱動画が公開されました
実際にユーザーが入手可能にはもう少し待つ必要がありそうですが
遅くとも年内には増長するそうですから心待ちにしたいところです
という事でこれはもう是非動画をまず見て聞いて欲しいんですが
かなり人間に近い声で喋れてますね
息継ぎの部分だったりとかビブラートだったりとか
そういったものが入っているんですが
驚くべきポイントとしては基本的にベタ打ちでできている
ベタ打ちっていうのはある声と音の高さとかを調整して
何秒間それを言うかとかそういう設定だけですね
ベタ打ちじゃない作業としては音声を何秒間入れるっていう時には
そこのアナログ情報とかを触って声の欲をつけたりとか
ビブラートの膨らまし方を変えたりっていう
さらに細かいアナログな調整っていうのがあったりするんですけど
シンセサイザーVの前ではそういった中身の調整はなく
ベタ打ちただ並べていくだけで基本的には曲としてできたというものになってます
いわゆるボーカロイドとかいったものとの差で言うと
シンセサイザーVの方は決まった歌い方しかできないので
曲はかなり選ぶっていうところがあったりすると思いますけれども
それでも機械的に作られた音楽として
人間にかなり近い音声が出ているということ自体は驚きだと思いますし
それに合わせた楽曲の作り方とかもあると思います
シンセサイザーVは別にこの前だけが提供されてるわけじゃなくて
いろんなものが提供されてますので
これをフル活用して自分の楽曲を作っていくっていうのも
面白い世界になっていくんじゃないかなとは思います
まず単純に新しい技術
新しい製品が出てくれるのは良いですねという話
途中にもありましたけどボーカロイドの方も出してますし
このシンセサイザーVとしても新機能を搭載して
ベタ打ちでサクッとお出しできるっていうのはすごくいいなというところです
その上で
初音ミクの再来というのはできるのかなというのは
難しい話ですねとはちょっと思ってまして
技術がすごければ初音ミクの再来になるかってそうじゃないなと思っていて
っていうのは
初音ミクの元を超えて
池尾本の藤田崎さんのように歌わせるみたいなのは
正直もう10年前にはできているんですよね
ただそれはやはり流行らなくて
初音ミクとしてのボーカロイドには載っていないということになっていて
それは何でかっていうともはや初音ミクとして
キャラクターが確立されているので
その肉性に合わせているよりも
初音ミクとしての声を提供することを優先している
という話があったりするという中で
このSynthesizer Vの方は
すごく肉性に近い歌い方をしてくれる
たださっき言った通り
曲の方向性が結構限定されるという状況で提供されたことで
曲数が出しやすいのか出しにくいのか
まあ難しいねという感じがしていて
なので初心者が使うにはすごく突きやすいという意味では
すごく技術としていいかなと思いますけど
もう1回初音ミクレベルになるかというと
難しいのかなと思ったり思わなかったり
難しいなというところ
機械的な自動音声
AI歌声構成エンジンの使われ方の方向性として
実際どういう利用方法と商品があるのかという話だと思っていて
その初音ミク系というのは
私はこういう音楽を使いたい
で楽器の中に声がないから欲しい
というスタートだと思っているんですよね
そこが求められたことだから
人間に近い音声で作れる音楽が狭まるという方向性は
基本的に求められてこなかっただと思っています
一方で音楽を作るといった時に
歌手がいてこの人が歌ういい曲を出してください
ということで作曲作詞する人も当然いるわけじゃないですか
そういう人は歌い手が決まっている上で出すんですけど
そういう技術を磨こうと思った時に
著名な歌い手の下で作曲できないと
作曲家として名を馳せられないという問題がありますよね
それの宣伝能力とかはその歌い手に依存してしまう
という問題があるので
作曲家として歌い手に依存せず
さっきの形態で音楽を世の中に出していこうと思うと
こういったシンセサイザーVも登場してくるのかなとは思います
なるほど
確かにそういう意味で言えば
自分の作りたい曲の方向性と
シンセサイザーVの前の歌声の方向性があっていれば
何も心配もなく
リッチと言っていいのかどうかわからないですけど
前の歌声でその曲を出せる
あっていればというよりは
プロ作曲家としては自分の曲を
プロ作曲家としてというより
芸術家みたいな音楽活動をしている人と
自分自己発信
自己発言のための音楽活動の人と
プロとして受注して言われた要求事項
要件に基づいて曲を作って下ろす
ということをやっている人っているわけじゃないですか
校舎の人にとっては
もう歌い手とかどういうシーンでどういう風に使われるかという制約があって
その中でベストな曲を作るって話になりますよね
そういう制約の一つでしかないと思うんですよ
このシンセサイザーVの前っていう歌い手が
そういう歌い方しかできないっていうのは
そういう中で
歌い手に縛られない形で作曲がしたい
となると役に立つのかなという
人間の歌い手に縛られずにっていう
そういう発注方法だと
発注元にその宣伝権限とか
その曲をどう扱うかの権限があって
その裏手でいいのかな
裏側のスタッフ的な存在にしかなり得なくて
表出できないじゃないですか
自己スキルを
なんでそういう発言には役に立つのかなって感じですかね
まあ確かに
そうですね
自分の手元で確かに作品を上げられるというところでは
ありですね
まあ確かにそうか
まあそういう意味で言えば
やっぱりコスト少なく出せるというところが
起点ではあるのかな
そうですねだから
これを使って
もし何かその出た曲が人気が出るとしたら
作曲家が人気出るんであって
シンセサイザーVの前が人気出るわけではないと思う
まあそうですね
初音ミクとかボーカロイドの場合は
ボーカロイドが人気出てこんな歌い方をプロデュースした
Pは誰だっていう
2番目として作曲家の人が目立ってたと思うんですけど
シンセサイザーVの場合は逆になるんじゃないですかね
なるほどね
そうかそれであればいいか
確かに確か方向性が違うという話ですね
結局のところ
そうそうそう結局はそう
そうですねそういうところであれば確かに分かりました
私も別に曲を作ってるわけじゃないんで
想像でしかないんですけど
まあそうですね
どうしても初音ミクありきでちょっと考えてたんで
そういう方向性ならちょっと腹落ちしたなというところでいいと思います
この件も以上です
最後
米の観測衛星世界50以上の地域でメタン大量排出源を特定
Jトロさんの記事から持ってきました
米国航空宇宙局NASAは10月25日
同局が7月に打ち上げた観測衛星による地球表面光物人間調査ミッションにより
中央アジア中東米国南西部などの地域で
50以上のメタンガスの大量発生源を特定したと発表した
大量発生源の一つとして特定された米国南部のパーミアン盆地では
南東約2マイルの長さにわたりメタンガスが検出され
1時間あたりの流量は約4300ポンドと推定されている
パーミアン第一はテキサス州西部とメキシコ州南東部の一部にまたがる地域で
国内有数の石油ガスの産出地として知られている
NASAのビルネルソン長官は
メタンガスの排出を抑制することは地球温暖化を抑制するための重要な課題と述べた上で
国際宇宙ステーションとNASAが保有する20以上の衛星や観測機器は
地球の気候変動を把握する上で長い間非常に重要な役割を担っていた
リミットは温室効果ガスを測定し発生源で食い止めるための重要なツールであることが証明されていると述べた
なおメタンガスの排出源を特定しようとする試みでは
非営利団体のカーボンマッパーが8月に
米国メキシコ湾浅瀬域の海洋石油ガス施設から
メタンが大量に漏出しているとの調査結果を発表していた
ということで地球温暖化ガス温室効果ガスの排出が世界的に低減していこうという中で
地表から漏れているのも対応できるといいよねという話は当然ある話でして
それに対応してNASAが観測衛星打ち上げで実施していると
成果が出ましたという話でよいかなと思っての紹介ですというところですね
素直にいいことしかない
いいことしかないと言ったらあれですけど
機体なので目に見えてあそこからどうこうとかそういうことってわからなくて
やっぱりその地域を観測しに行くしかない
当たり前ですが地球ってでかくて広いので
全体を常にモニタリングするなんて非現実的でやってられない
ただいくら人間の活動でメタンガスの抑制とかを進めたところで
こういう自然的発生源だったりとか
そういったところでのガス発生量が実質的には大多数を占めてたりすると思うので
そういったものを管理できるようになるという意味ですごく良いんじゃないですかね
そうですね
京都議定書とかの目標に対してこれが勘案されてなかったら
それはそれで良くないよねという気もせんこともないですけど
これによって実質的に結果として地球温暖化が抑制されたということになれれば
非常に良いと思うので制御性を高める上でも非常に重要ですねというところですし
それを実際に衛星を打ち上げて対応しに行っているというのは非常に良いことだなというところですね
良いことしかないかなという感じですね
ここからは多分政治的な問題で
じゃあ中国でどれくらい出てるってなった時に中国当局にそこのインフラを何とかして
露出を防止しなさいという指示が出せるのかと言われるとまだ難しい
まあ議論になるわけど合意はしないでしょうねという感じでしょうねと思いますけど
結局国内というか国土の話になってしまってね
課題をちゃんと目に見える形で表面化させること自体は大変偉いので
それ自体は本当に素晴らしいと思いますね
そうですねデータがないとやっぱり適当になんか弾いてこんなもんかつって
実際そこまで効果があるのって
統計も優秀なツールではありますけど実際ここに問題点があると
じゃあここを対策しに行きましょうねとできるっていうのは素晴らしい話なんで
良いと思いますねというところです
例に出ている特定の施設からの露出の結果とかもありますけど
そういったものはなさとしてもなんか出しにくいだろうなと思いますけどね
まあそうですね
まあでも観測結果は観測結果なんで
まあそれをもってアメリカがどうするかとかなんじゃないですかやっぱり
そうですね
じゃあ今日はこんなもんですかね
はい本日の内容は小納豆にまとめていますのでご確認ください
リカログではご意見ご感想やこんなことを話してほしい対応もお待ちしています
メールアドレスはリカログアットマグジメール.comになります
ツイッターもやっていますのでフォローやダイレクトメッセージもお待ちしています
本番組はpodcast.spotify.youtubeで聞くことができます
ぜひそちらでもサブスクライブよろしくお願いいたします
はいではお疲れ様でした
はいお疲れさんでした